## HTML, CSS 그리고 JavaScript
<hr>

> HTML
```
HTML(Hyper Text Markup Language)은 페이지에 제목, 문단, 표, 이미지, 동영상 등을 정의하고 그 구조와 의미를 부여하는 정적 언어로 웹의 구조를 담당한다.
HTML으로 화면을 예쁘게 만들 수 없다. 온전히 튼튼한 구조(Semantic)를 만드는 것에 사용한다.
```
> CSS
```
CSS(Cascading Style Sheets)는 마크업 언어(HTML, XML 등)가 실제 표시되는 방법(색상, 크기, 폰트, 레이아웃 등)을 지정하여 콘텐츠 구조를 꾸며주는 정적 언어로 웹의 시각적인 표현을 담당한다. 화면을 예쁘게 만드는 역할을 하며 적당한 크기, 아름다운 색상, 원하는 위치를 지정하는 것에 사용한다.
```
> JavaScript
```
JS(JavaScript)는 콘텐츠를 바꾸고 움직이는 등 페이지를 동적으로 꾸며주는 역할을 하는 프로그래밍 언어로 웹의 동적 처리를 담당한다. JS는 HTML과 CSS를 동원해서 그들의 업무(구조, 시각적 표현 등)도 담당할 수 있지만, 그들만큼 잘하진 못하기 때문에(성능적으로) 되도록 동적 처리에만 집중한다.
```

<br>

## 웹 표준
<hr>

웹 표준(Web Standard)이란 '웹에서 사용되는 표준 기술이나 규칙'을 의미하며 W3C의 권고안에서 나온 기술들이 여기에 해당한다. 이 표준 기술들을 기준으로 웹 브라우저들(크롬, IE, 사파리 등)이 만들어지는데, 브라우저를 만드는 업체(구글, MS, 애플 같은 곳)에서 표준 기술을 해석하는 차이, 새로운 기술 삽입(표준화 제정 단계에 따른) 등으로 조금은 다르게 구동되는 브라우저가 생기게 된다. 지금은 거의 사라졌지만 ActiveX, Flash 같은 기술은 표준이 아니다.

<br>

## 크로스 브라우징
<hr>

크로스 브라우징(Cross Browsing)은 위에서 설명한 것처럼 조금은 다르게 구동되는 여러 브라우저에서 동일한 사용자 경험(같은 화면, 같은 동작 등)을 줄 수 있도록 제작하는 기술, 방법 등을 말한다. 대부분의 브라우저는 최대한 웹 표준을 준수해서 제작되기 때문에 문제 되는 경우가 적지만 MSIE(마이크로소프트 인터넷 익스플로어) 브라우저는 <del>웹 표준 따위 없이 제멋대로 만들어져 있기 때문에</del> 여러 의미에서 표준화하기 쉽지 않은 브라우저이다. 그래서 IE에서도 동작하게 하는 것을 크로스 브라우징이라고 부르기도 한다.(대부분의 경우 IE에서 문제가 없으면 다른 브라우저는 OK)

<br>

## 웹 접근성
<hr>

웹 접근성이란 정상적인 웹 콘텐츠 사용이 가능한 일반 사용자부터 고령자, 장애인 같은 신체적, 환경적 조건에 제한이 있는 사용자를 포함해 모든 사용자들이 동등하게 접근할 수 있는 웹 콘텐츠를 제작하는 방법을 말한다. 청각 장애인을 위해 영상에 자막을 넣거나, 마우스를 사용할 수 없는 사람들을 위해 키보드를 통해서도 웹을 이용할 수 있게 하거나(혹은 그 반대), 이미지에 대체 텍스트를 제공하는 간단한 방법들까지 모두 웹 접근성에 해당한다.

<br>

> 정보 통신 보조 기기
```
장애인의 경우 다음과 같은 정보 통신 보조기기를 통해 웹 콘텐츠에 접근할 수 있어야 한다. 이런 보조기기는 개인 구매 혹은 정부 기관이나 장애인 복지시설에서 임대하여 사용할 수 있다.

- 한손 사용자용 키보드: 편마비 장애인을 위해 한손으로 타이핑하게 디자인되어있는 키보드

- 큰 키 키보드: 키보드의 입력 버튼을 크게 만들어 손 떨림이나 상지 기능에 장애가 있는 분에게 적합하며, 키가드가 있어 오타를 방지할 수 있는 특수 키보드

- n-Abler 조이스틱: 팔의 움직임이 원활하지 못해 일반 마우스를 사용하기 어려운 분들을 위한 조이스틱 마우스

- SmartNav: 상지 및 하지를 사용하기 어려운 분들이 머리의 움직임을 통해(적외선 및 난반사 스티커 활용) 컨트롤할 수 있는 특수 마우스

- 소리 알리미: 소리 정보를 불빛과 진동으로 알려주는 청각장애인용 무선신호기
```

> 웹 접근성 품질인증 마크
```
장애인 및 고령자가 웹 사이트 이용에 불편이 없도록 웹 접근성 표준을 준수한 우수 사이트에 대해 품질을 인증하고 마크를 부여하는 제도로써 「국가정보화기본법」 제 32조의 2 및 동법 시행규칙 제 3조의 3에 의거하여 과학기술정보통신부가 지정한 웹 접근성 품질인증 기관을 통해 심사 및 인증을 받을 수 있다. 
서면 심사와 기술 심사 등을 거쳐 페이지 수에 따라 기본 100만원 이상의 심사 비용을 지불해야 한다.
```

<br>

## 웹 개발을 위한 에다터
<hr>

포토샵, 스케치3 같은 한정된 툴에 종속되는 웹앱 디자인 등과는 다르게 웹 개발은 툴에 대한 종속성이 거의 없다. 심지어 메모장을 사용해도 상관없지만, 개발 퍼포먼스를 생각해서 좋은 에디터를 고르는 것을 추천한다. HTML, CSS, JS를 위한 웹 개발(프론트엔드, Node.js) 에디터 중 실무에서 많이 사용되는 크로스 플랫폼(Windows, macOS) 에디터들을 간단하게 소개한다.

<br>

### Sublime Text
<hr>

https://www.sublimetext.com/

상대적으로 가볍고 성능 저하가 적은 편이다.

### Atom
<hr>

https://atom.io/

깃헙(GitHub)에서 만든 텍스트 에디터이다. 확장 기능도 충분하고 외국에서 인기가 많다. Windows에서의 사용은 아쉬운 부분이 많다. macOS에서는 문서 작업 시 자주 사용한다.

### Brackets
<hr>

http://brackets.io/

어도비(Adobe)에서 만든 텍스트 에디터이다. Creative Cloud 제품군이 아니고 오픈 소스로 풀려 있다.
Live Preview 기능이 기본으로 제공되는 등 시각적인 결과물을 확인하는데 특화되어 있으나 확장 기능이나 특히 성는 최적화에 대해선 아쉬운 감이 있다.

### VS Code
<hr>

https://code.visualstudio.com/

VS Code(VisualStudio Code)는 마이크로소프트(MS)에서 만든 텍스트 에디터입니다. 
가볍게 시작할 수 있고 확장 기능이 상당히 많다. 

### Web Storm
<hr>

https://www.jetbrains.com/webstorm/

JetBrain에서 만드는 통합 개발 환경(IDE) 프로그램 중 하나이다. 
별도의 확장 기능이 거의 필요 없고 대부분의 프로젝트를 바로 시작할 수 있습니다. 
한 번 쓰면 다른 에디터로 넘어가기 어려울 정도로 편한 권장 프로그램이지만 유료이다.

<br>

## 웹에서 사용하는 이미지
<hr>
<br>

### 비트맵과 벡터 이미지
<hr>

이미지(그래픽)는 크게 비트맵과 벡터로 구분된다.

비트맵(Bitmap)은 각 픽셀이 모여 만들어진 정보의 집합으로 레스터(Raster) 이미지라고도 부른다.
픽셀 단위로 화면에 렌더링한다.(렌더링: 컴퓨터가 화면에 그림을 그려서 우리가 볼 수 있게 한다)
우리가 일반적으로 사용하는 대부분의 이미지가 비트맵 형식이다.
그림판, 포토샵과 같은 툴로 편집할 수 있다.

벡터(Vector)는 수학적 정보의 형태(Shape)들이 만들어내는 결과물이다.
이미지가 가지고 있는 점, 선, 면의 위치(좌표), 색상 등의 정보를 온전히 가지고 있으며 그를 화면에 렌더링한다.
따라서 좀 더 많은 연산을 해야 하지만, 대신 해상도(픽셀)에 영향을 비트맵 이미지와 달리 해상도로부터 자유롭게 렌더링할 수 있다.
쉽게 말하면 확대 및 축소를 해도 이미지가 깨지지 않는다.
또한 수학적 정보만을 가지고 있기 때문에 이미지 확대/축소에 따른 용량 변화가 없다.
일러스트 같은 툴로 편집할 수 있다.

|이미지 종류|장점|단점|
|:------:|:---:|:---:|
|비트맵|정교하고 다양한 색상을 자연스럽게 표현|확대/축소 시 계단 현상, 품질 저하|
|벡터|확대/축소에서 자유로움, 용량 변화가 없음|정교한 이미지(인물, 풍경 사진 같은 것들)을 표현하기 어려움|

<br>

### JPG(JPEG)
<hr>

JPG(Joint Photographic coding Experts Group) Full-color와 Gray-scale의 압축을 위해 만들어졌으며 압축률이 훌륭해 사진이나 예술 분야에서 많이 사용된다.

- 손실 압축
- 표현 색상도(24비트, 약 1600만 색상) 뛰어나 고해상도 표시장치에 적합
- 이미지의 품질과 용량을 쉽게 조절 가능
- 가장 널리 쓰이는 이미지 포맷

```
높은 압축률(적은 용량)!
```

<br>

### PNG
<hr>

PNG(Portable Network Graphics)는 Gif의 대체 포맷으로 개발되었다.

- 비손실 압축
- 8비트(256색상) / 24비트(약 1600만 색상) 컬러 이미지 처리
- Alpha Channel 지원(투명도)
- W3C 권장 포맷

```
투명도 지원!
```

<br>

### GIF
<hr>

GIF(Graphics Interchange Format)는 이미지 파일 내에 이미지 및 문자열 같은 정보들을 저장할 수 있다.

- 비손실 압축
- 여러 장의 이미지를 한 개의 파일에 담을 수 았움(움짤, 애니메이션)
- 8비트 컬러만 지원(다양한 색상을 표현하는 작업에는 적합하지 않음)

```
동영상 같은 이미지!(애니메이션)
```

<br>

### WEBP
<hr>

JPG, PNG, GIF를 모두 대체할 수 있는 구글이 개발한 이미지 포맷이다.

- 완벽한 손실/비손실 압축 지원
- GIF 같은 애니메이션 지원
- Alpha Channel 지원(손실, 비손실 모두)

```
완벽한 포맷! 그러나 지원 브라우저가 적다.
```

<br>

### SVG
<hr>

SVG(Scalable Vector Graphics)는 마크업 언어(HTML/XML) 기반의 벡터 그래픽을 표현하는 포맷이다.

- 해상도의 영향에서 자유로움
- CSS로 Styling 가능
- JavaScript로 Event Handling 가능
- 코드 혹은 파일로 사용 가능

```
벡터 이미지에 익숙하지 않다면 다루기 조금 까다로울 수 있다.
```

<br>

## 특수 기호
<hr>

<a href="https://www.freeformatter.com/html-entities.html">
    HTML Entity List
</a>

<br>
<br>

## 오픈소스 라이선스
<hr>

```
오픈소스란 어떤 제품을 개발하는 과정에 필요한 소스 코드나 설계도를 누구나 접근해서 열람할 수 있도록 공개하는 것.
```

오픈소스라 하면 보통 무료 저작권이고 공짜로 사용해도 문제가 없다고 생각하지만 사실 다양한 종류의 오픈소스 라이선스가 존재하며 개인적 이용은 가능하지만, 상업적 이용에 제한이 있거나 경우에 따라 비용을 지불해야 할 수도 있다.

현실적으론 처음부터 끝까지 모든 코드를 직접 작성할 수 없기 때문에 많은 경우 오픈소스에 의존하게 된다. 개인적인 사용을 목적으로는 문제가 없겠지만, 회사에서(상업적으로) 아무 생각 없이 사용하다가는 문제가 돼서 해고당하거나 피해 보상을 해줘야 할지도 모른다.
물론 인터넷에 떠도는 코드 몇 줄 복사해서 썼다고 그 정도 심각한 문제가 되진 않겠지만, 항상 조심하는 것이 좋다.
회사에서 작업 중에 괜찮은 오픈소스를 찾았다면 반사적으로 ‘License’부터 찾아야한다.

<br>

### Apache License
<hr>

아파치 소프트웨어 재단에서 자체 소프트웨어에 적용하기 위해 만든 라이선스이다.
개인적/상업적 이용, 배포, 수정, 특허 신청이 가능하다.

<br>

### MIT License
<hr>

매사추세츠공과대학(MIT)에서 소프트웨어 학생들을 위해 개발한 라이선스이다.
개인 소스에 이 라이선스를 사용하고 있다는 표시만 지켜주면 되며, 나머지 사용에 대한 제약은 없기 때문에 인기가 많다.

<br>

### BSD License
<hr>

BSD(Berkeley Software Distribution)는 버클리 캘리포니아 대학에서 개발한 라이선스이다.
MIT와 동일하게 라이선스 표시만 지켜주면 된다.

<br>

### Beerware
<hr>

오픈소스 개발자에게 맥주를 사줘야 하는 라이선스이다.
물론 만날 수 있다면 말이다.

<br>
